It's a word we use a lot, without always thinking about what it really means and how it works in different contexts of our lives. There are, in fact, hundreds of definitions of trust, and most can be reduced to some kind of risk assessment of how likely it is that things will go right. But I don't like this definition of trust, because it makes trust sound rational and predictable, and it doesn't really get to the human essence of what it enables us to do and how it empowers us to connect with other people. So I define trust a little differently. I define trust as a confident relationship to the unknown. Now, when you view trust through this lens, it starts to explain why it has the unique capacity to enable us to cope with uncertainty, to place our faith in strangers, to keep moving forward. Human beings are remarkable at taking trust leaps. Do you remember the first time you put your credit card details into a website? That's a trust leap.
C'est un mot que nous utilisons beaucoup sans toujours penser à sa signification et comment cela fonctionne dans différents contextes de notre vie. En fait, il y a des centaines de définitions de la confiance et la plupart peuvent être réduites à une sorte d'évaluation des risques, quelles sont les chances que cela se passe bien. Mais je n'aime pas cette définition de la confiance car la confiance semble rationnelle et prévisible, elle ne va pas jusqu'à l'essence humaine de ce qu'elle nous permet de faire et comment elle nous permet de créer des liens avec d'autres gens. Je définis la confiance un peu différemment. Je définis la confiance comme étant une relation confiante avec l'inconnu. Quand vous voyez la confiance ainsi, cela commence à expliquer pourquoi elle a une capacité unique nous permettant de gérer l'incertitude, d'avoir foi en des inconnus, de continuer à aller de l'avant. Les êtres humains sont remarquables pour faire acte de confiance. La première fois où vous avez mis vos informations bancaires sur un site internet ? C'est un acte de confiance.
I distinctly remember telling my dad that I wanted to buy a navy blue secondhand Peugeot on eBay, and he rightfully pointed out that the seller's name was "Invisible Wizard" and that this probably was not such a good idea. (Laughter) So my work, my research focuses on how technology is transforming the social glue of society, trust between people, and it's a fascinating area to study, because there's still so much we do not know. For instance, do men and women trust differently in digital environments? Does the way we build trust face-to-face translate online? Does trust transfer? So if you trust finding a mate on Tinder, are you more likely to trust finding a ride on BlaBlaCar? But from studying hundreds of networks and marketplaces, there is a common pattern that people follow, and I call it "climbing the trust stack." Let me use BlaBlaCar as an example to bring it to life. On the first level, you have to trust the idea. So you have to trust the idea of ride-sharing is safe and worth trying. The second level is about having confidence in the platform, that BlaBlaCar will help you if something goes wrong. And the third level is about using little bits of information to decide whether the other person is trustworthy. Now, the first time we climb the trust stack, it feels weird, even risky, but we get to a point where these ideas seem totally normal. Our behaviors transform, often relatively quickly. In other words, trust enables change and innovation. So an idea that intrigued me, and I'd like you to consider, is whether we can better understand major waves of disruption and change in individuals in society through the lens of trust. Well, it turns out that trust has only evolved in three significant chapters throughout the course of human history: local, institutional and what we're now entering, distributed. So for a long time, until the mid-1800s, trust was built around tight-knit relationships. So say I lived in a village with the first five rows of this audience, and we all knew one another, and say I wanted to borrow money. The man who had his eyes wide open, he might lend it to me, and if I didn't pay him back, you'd all know I was dodgy. I would get a bad reputation, and you would refuse to do business with me in the future. Trust was mostly local and accountability-based. In the mid-19th century, society went through a tremendous amount of change. People moved to fast-growing cities such as London and San Francisco, and a local banker here was replaced by large corporations that didn't know us as individuals. We started to place our trust
Je me souviens clairement d'avoir dit à mon père que je voulais acheter une Peugeot bleu marine d'occasion sur eBay et il a signalé, avec raison, que le nom du vendeur était « Sorcier Invisible » et que ce n'était probablement pas une si bonne idée. (Rires) Mon travail, mes recherches se concentrent sur comment la technologie est en train de transformer le lien social de la société, la confiance entre les gens, et c'est un domaine fascinant à étudier car il y a tant de choses que nous ignorons encore. Par exemple, les hommes et les femmes font-ils confiance différemment dans un environnement numérique ? Notre façon de bâtir la confiance en face-à-face est-elle traduite en ligne ? La confiance est-elle transférée ? Si vous croyez en Tinder pour vous trouver un partenaire, avez-vous plus de chances de croire que BlaBlaCar vous trouvera un trajet ? D'après l'étude de centaines de réseaux et de places de marchés, il y a un modèle courant que les gens suivent, je l'appelle « l'escalade de la pile de confiance ». Laissez-moi utiliser BlaBlaCar en exemple pour le rendre vivant. Au premier niveau, vous devez avoir confiance en l'idée. Vous devez croire que l'idée du covoiturage est sûre et mérite d'être essayée. Le deuxième niveau est d'avoir confiance en la plateforme, dans le fait que BlaBlaCar vous aidera si quelque chose se passe mal. Et le troisième niveau est d'utiliser de petits bouts d'information pour décider si, oui ou non, la personne est digne de confiance. La première escalade de la pile de la confiance nous semble bizarre voire risquée mais nous arrivons à un point où ces idées semblent totalement normales. Nos comportements changent, souvent relativement rapidement. En d'autres mots, la confiance permet le changement et l'innovation. Une idée qui m'a intriguée et que j'aimerais que vous considéreriez : pouvons-nous mieux comprendre les perturbations et changements majeurs chez lez individus de la société sous l'angle de la confiance ? Il s'avère que la confiance n'a évolué que dans trois grands chapitres au cours de l'histoire de l'humanité : locale, institutionnelle et, ce qui commence aujourd'hui, distribuée. Pendant longtemps, jusqu'au milieu du XIXe siècle, la confiance était bâtie autour de relations très unies. Disons que je vis dans un village avec les cinq premiers rangs de ce public, nous nous connaissons tous bien, et disons que je veux emprunter de l'argent. L'homme qui avait ses yeux grands ouverts me prête de l'argent et si je ne le rembourse pas, vous auriez tous des doutes. J'aurais une mauvaise réputation et vous refuseriez de faire des affaires avec moi à l'avenir. La confiance était majoritairement locale et basée sur la reddition des comptes. Au milieu du XIXe siècle, la société a traversé un grand nombre de changements. Les gens ont déménagé dans des villes à forte croissance, Londres ou San Francisco, et le banquier local a été remplacé par de grandes sociétés qui ne nous connaissaient pas personnellement. Nous avons commencé à placer notre confiance dans des systèmes d'autorité semblables à des boîtes noires, des choses comme des contrats légaux, des règlements et des assurances, et avons moins fait confiance aux autres personnes. La confiance s'est basée sur l'institution et la commission. On parle beaucoup du fait que la confiance dans les institutions et les entreprises a constamment décliné et continue sur cette voie. Je suis constamment étonnée des majeures brèches dans la confiance : le piratage du téléphone News Corp, le scandale des émissions de Volkswagen, les abus répandus au sein l'église catholique, le fait qu'un seul banquier insignifiant soit allé en prison après la grande crise financière ou, plus récemment, les Panama Papers qui ont révélé comment les riches exploitent les régimes d'impôts extraterritoriaux. Ce qui me surprend vraiment, c'est pourquoi les dirigeants trouvent cela si compliqué de s'excuser, je veux dire s'excuser sincèrement, quand notre confiance est brisée. Il est facile de conclure que la confiance institutionnelle ne fonctionne pas car nous en avons marre de l'incurie des élites malhonnêtes mais ce qu'il se passe maintenant est plus profond que l'omniprésent questionnement sur la taille et la structure des institutions. Nous commençons à nous rendre compte que la confiance institutionnelle n'a pas été conçue pour l'ère numérique. Les conventions concernant comment la confiance est bâtie, gérée, perdue et réparée -- dans les marques, les dirigeants et les systèmes --
is being turned upside down. Now, this is exciting, but it's frightening, because it forces many of us to have to rethink how trust is built and destroyed with our customers, with our employees, even our loved ones. The other day, I was talking to the CEO of a leading international hotel brand,
ont été bouleversées. C'est excitant mais c'est aussi effrayant car cela force nombre d'entre nous à repenser comment la confiance est bâtie, détruite avec nos clients, nos employés et même nos proches. L'autre jour, je parlais au PDG d'une chaîne internationale d'hôtels
and as is often the case, we got onto the topic of Airbnb. And he admitted to me that he was perplexed by their success. He was perplexed at how a company that depends on the willingness of strangers to trust one another could work so well across 191 countries. So I said to him that I had a confession to make, and he looked at me a bit strangely, and I said -- and I'm sure many of you do this as well -- I don't always bother to hang my towels up when I'm finished in the hotel,
et, comme c'est souvent le cas, nous avons évoqué Airbnb. Il a admis qu'il était perplexe face à leur succès. Il était perplexe de voir qu'une entreprise qui dépend de la volonté d'inconnus de se faire confiance puisse si bien marcher à travers 191 pays. Je lui ai dit que j'avais une confession, il m'a regardée bizarrement et j'ai dit, -- beaucoup ici doivent faire pareil -- je ne suspends pas toujours mes serviettes quand je pars d'un hôtel
but I would never do this as a guest on Airbnb. And the reason why I would never do this as a guest on Airbnb is because guests know that they'll be rated by hosts, and that those ratings are likely to impact their ability to transact in the future. It's a simple illustration of how online trust will change our behaviors in the real world, make us more accountable in ways we cannot yet even imagine. I am not saying we do not need hotels or traditional forms of authority. But what we cannot deny is that the way trust flows through society is changing, and it's creating this big shift away from the 20th century that was defined by institutional trust towards the 21st century that will be fueled by distributed trust. Trust is no longer top-down. It's being unbundled and inverted. It's no longer opaque and linear. A new recipe for trust is emerging that once again is distributed amongst people and is accountability-based. And this shift is only going to accelerate with the emergence of the blockchain, the innovative ledger technology underpinning Bitcoin. Now let's be honest, getting our heads around the way blockchain works is mind-blowing. And one of the reasons why is it involves processing
mais je ne ferai jamais cela en tant que convive d'Airbnb. Et je ne le ferai jamais en tant que convive Airbnb car je sais que les convives seront notés par leurs hôtes et que ces notes vont probablement influencer leur possibilité de transaction à l'avenir. C'est une illustration simple de comment la confiance en ligne changera nos comportements dans le monde réel, nous rendant plus responsables, comme nous ne pouvons pas encore l'imaginer. Je ne dis pas que nous n'avons pas besoin des hôtels ou de formes traditionnelles d'autorité. Mais nous ne pouvons nier que le passage de la confiance dans la société est en train de changer et que cela crée un changement important, nous éloignant du XXe siècle qui était défini par la confiance institutionnelle, et nous rapprochant du XXIe siècle qui sera alimenté par la confiance distribuée. La confiance n'est plus pyramidale. Elle est décomposée et inversée. Elle n'est plus opaque et linéaire. Une nouvelle recette de confiance émerge, elle est à nouveau distribuée parmi les gens et basée sur la reddition de comptes. Ce changement va s'accélérer avec l'émergence de la blockchain, la technologie de registre innovante sur laquelle s'appuie Bitcoin. Soyons honnêtes, comprendre comment la blockchain fonctionne est complexe. Et l'une des raisons est que cela implique de digérer
some pretty complicated concepts with terrible names. I mean, cryptographic algorithms and hash functions, and people called miners, who verify transactions -- all that was created by this mysterious person or persons called Satoshi Nakamoto. Now, that is a massive trust leap that hasn't happened yet. (Applause) But let's try to imagine this. So "The Economist" eloquently described the blockchain as the great chain of being sure about things. The easiest way I can describe it is imagine the blocks as spreadsheets, and they are filled with assets. So that could be a property title. It could be a stock trade. It could be a creative asset, such as the rights to a song. Every time something moves
des concepts assez complexes ayant des noms horribles. Des algorithmes de cryptographie, des fonctions de hachage, des gens appelés « mineurs » qui vérifient les transactions -- tout cela a été créé par cette mystérieuse personne ou ces personnes utilisant le nom « Satoshi Nakamoto ». C'est un énorme acte de confiance n'ayant pas encore eu lieu. (Applaudissements) Mais essayons de l'imaginer. The Economist a décrit avec éloquence la blockchain comme étant la grande chaîne pour être sûr concernant des choses. La description la plus simple est d'imaginer les blocs comme étant des feuilles de calcul qui sont remplies d'actifs. Cela pourrait être un titre de propriété, une action boursière, un actif créatif comme les droits d'une chanson. Dès que quelque chose bouge
from one place on the register to somewhere else, that asset transfer is time-stamped and publicly recorded on the blockchain. It's that simple. Right. So the real implication of the blockchain is that it removes the need for any kind of third party,
d'un endroit du registre à un autre endroit, le transfert d'actif est horodaté et publiquement enregistré dans la blockchain. C'est aussi simple que cela. La vraie implication de la blockchain est qu'elle supprime le besoin d'une partie tierce,
such as a lawyer, or a trusted intermediary, or maybe not a government intermediary to facilitate the exchange. So if we go back to the trust stack, you still have to trust the idea, you have to trust the platform, but you don't have to trust the other person
comme un avocat, d'un intermédiaire de confiance ou d'un intermédiaire gouvernemental pour faciliter l'échange. Si nous revenons à la pile de la confiance, vous devez toujours avoir confiance en l'idée, avoir confiance en la plateforme mais vous n'avez pas à avoir confiance en l'autre personne
in the traditional sense. The implications are huge. In the same way the internet blew open the doors to an age of information available to everyone, the blockchain will revolutionize trust on a global scale. Now, I've waited to the end intentionally to mention Uber, because I recognize that it is a contentious and widely overused example, but in the context of a new era of trust, it's a great case study. Now, we will see cases of abuse of distributed trust. We've already seen this, and it can go horribly wrong. I am not surprised that we are seeing protests from taxi associations all around the world trying to get governments to ban Uber based on claims that it is unsafe. I happened to be in London the day that these protests took place, and I happened to notice a tweet from Matt Hancock, who is a British minister for business. And he wrote, "Does anyone have details of this #Uber app everyone's talking about? (Laughter) I'd never heard of it until today." Now, the taxi associations, they legitimized the first layer of the trust stack. They legitimized the idea that they were trying to eliminate, and sign-ups increased by 850 percent in 24 hours. Now, this is a really strong illustration of how once a trust shift has happened around a behavior or an entire sector, you cannot reverse the story. Every day, five million people will take a trust leap
au sens traditionnel du terme. Les implications sont énormes. De la même façon qu'internet a ouvert les portes d'une ère d'informations disponibles pour tous, la blockchain révolutionnera la confiance à l'échelle mondiale. J'ai intentionnellement attendu la fin pour mentionner Uber car je reconnais que c'est un exemple litigieux et trop utilisé, mais c'est une super étude cas pour une nouvelle ère de confiance. Nous verrons des cas d'abus de la confiance distribuée. Nous en avons déjà vus et cela peut très mal se passer. Je ne suis pas surprise de voir les associations de taxis manifester partout dans le monde et essayer de faire interdire Uber en prétendant que ce n'est pas sûr. J'étais à Londres le jour où ces manifestations ont eu lieu et j'ai remarqué un tweet de Matt Hancock, qui est le ministre britannique de l'économie. Il a écrit : « Qui a des détails sur l'application #Uber dont tout le monde parle ? (Rires) Jusqu'à aujourd'hui, je n'en avais jamais entendu parler. » Les associations de taxis ont légitimé la première couche de la pile de la confiance. Ils ont légitimé l'idée qu'ils essayaient d'éliminer et les inscriptions ont augmenté de 850% en 24 heures. C'est une belle illustration de comment une fois qu'un changement de confiance s'est produit autour d'un comportement ou d'un secteur entier, l'histoire est irréversible. Chaque jour, 5 millions de personnes font un acte de confiance
and ride with Uber. In China, on Didi, the ride-sharing platform, 11 million rides taken every day. That's 127 rides per second, showing that this is a cross-cultural phenomenon. And the fascinating thing is that both drivers and passengers report that seeing a name and seeing someone's photo and their rating makes them feel safer, and as you may have experienced, even behave a little more nicely in the taxi cab. Uber and Didi are early but powerful examples of how technology is creating trust between people in ways and on a scale never possible before. Today, many of us are comfortable getting into cars driven by strangers. We meet up with someone we swiped right to be matched with. We share our homes with people we do not know. This is just the beginning, because the real disruption happening isn't technological.
et utilisent Uber. En Chine, sur Didi, la plateforme de covoiturage, 11 millions de trajets sont effectués chaque jour. Ce sont 127 trajets par seconde, ce qui montre que le phénomène est interculturel. Ce qui est fascinant est que les conducteurs et les passagers disent que voir un nom, la photo, les avis, les rassurent et, comme vous l'avez peut-être vécu, les font se comporter un peu plus gentiment que dans un taxi. Uber et Didi sont des exemples jeunes mais puissants de la manière dont la technologie crée de la confiance entre les gens de façons et des échelles impossibles auparavant. Aujourd'hui, beaucoup d'entre nous seront à l'aise pour monter dans une voiture conduite par un inconnu. Nous rencontrons quelqu'un car nous avons swipé à droite pour être mis en relation. Nous partageons nos maisons avec des gens que nous ne connaissons pas. Ce n'est que le début car le vrai bouleversement n'est pas technologique.
It's the trust shift it creates, and for my part, I want to help people understand this new era of trust
C'est le changement créé dans la confiance et, me concernant, je veux aider les gens à comprendre cette ère de confiance
so that we can get it right and we can embrace the opportunities to redesign systems that are more transparent, inclusive and accountable. Thank you very much. (Applause) Thank you.
afin que nous la comprenions bien et que nous embrassions les opportunités pour reconcevoir des systèmes qui sont plus transparents, inclusifs et responsables. Merci beaucoup. (Applaudissements) Merci.